至上性与非至上性体现了认识主体——人类思维——在客观世界中的矛盾性：人的思维能力既能够理解无限发展的物质世界，又受到具体历史条件的限制。

从至上性来看，人类的思维潜力是无限的。恩格斯指出，思维的至上性指的是整个人类的思维能力具有认识和改造客观世界的可能性。这种至上性并非指某一代人或个人的智慧，而是指无数代人集体所积累的智慧。科学技术的发展、历史经验的积累都是人类整体思维能力进步的体现。例如，从地心说到日心说，再到宇宙学的广泛研究，科学的每一次突破，都是人类对宇宙客观规律更深入的认知，是人类思维至上性发展的表现。

然而，个体和特定时代中的人们的思维并非至上，这就是思维的非至上性。具体到某个人或某一代人，他们的认知受到社会、经济、文化等因素的限制，思维受到历史条件的约束。一个人对世界的认知离不开其生活的时代背景，如古人因地域和技术所限，无法全面观察和研究世界，而将“天圆地方”视为客观真理。主观世界的局限性导致了人的认知无法真实全面地还原客观世界。

这也反映了“物质决定意识，意识能动地反作用于物质”的关系。虽然人的思维具有改造世界的力量，但它依然需要物质载体（如身体和工具）来实现作用。因此，思维虽然能够发挥改造作用，却也始终受物质条件限制。正是因为物质世界的客观性，人类思维无论多么至高无上，都无法改变客观现实的本质。思维的非至上性在于其对客观世界的认识永远是不完全的、不绝对的，而在探索真理的过程中不断发展。

总之，人类思维能力的至上性与非至上性，是人类认知无限性与有限性的辩证统一。这种矛盾促使人们既要认识到思维在主观世界的至上性，也要接受它在客观世界的局限。认识到这一点，有助于我们在探索真理时保持开放性和批判性，不断丰富和拓展已有知识。